---
id: yi-ming-huang-di-si-jing-lun
title: 论
author: 佚名
authorSlug: yi-ming
book: 黄帝四经
bookSlug: huang-di-si-jing
dynasty: 先秦
dynastySlug: xian-qin
tags:
  - 古籍
  - 子部
  - 道家类
chapterIndex: 21
sourceId: 5169
---

## 正文

人主者，天地之□也，号令之所出也，□□之命也。不尊天则失其神，不重地则失其根，不顺（四时之度）而民疾。不处外内之立（位），不应动静之化，则事窘於内，而举窘於外。（八）正皆失。□□□□□□□□□（重地）则得其根。顺四（时之度），□□□而民□□疾，□外□□□□□□□□□（事）得于内，而得举于外。八正不失，则与天地总矣。天执一明（三定）二，建八正，行七法，然后□□□□□□之中无不□□矣。岐（）行喙息，扇蜚（飞）（）动。无口口口口口口口口口口不失其常者。天之一也。地执一以明三。日信出信入，南北有极，（度之稽也。月信生信）死进退有常，数之稽也。列星有数，而不失其行，信之稽也。天明三以定二，则壹晦壹明，□□□□□□□□（天）定二以建八正，则四时有度，动静有立（位），而外内有处。天建□□□□□明以正者，天之道也。适者，天度也。信者，天之期也。极而（反）者，天之生（性）也，必者，天之命也。□□□□□□□□□者，天之所以为物命也。此之胃（谓）七法。七法各当其名，胃（谓）之物。物各□□□□胃（谓）之理。理之所在，胃（谓）之□。物有不合于道者，胃（谓）之失理。失理之所在，胃（谓）之逆。逆顺各自命也，则存亡兴坏可知。□□□□□生慧，慧则正，（正）则静，静则平，平则宁，宁则素，素则精，精则神。神之□，（见）知不惑。帝王者，知此道也。是以守天地之极，与天俱见，尽□□四极之中，执六枋（柄）以令天下，审三名以为万事□，察逆顺以观于（霸）主危亡之理，知虚实动静之所为，达於名实□应，尽知请（情）伪而不惑，然后帝王之道成。六枋（柄）：一曰观，二曰论，三曰僮（动），四曰转，五曰变，六曰化。观则知生死之国，论则知存亡兴坏之所在，动则能破强兴弱，转则不失讳（讳）非之□，变则伐死养生，化则能明德徐（除）害。六枋（柄）备则王矣。三名：亦曰正名，一曰立而偃，二曰倚名法而乱，三曰强主灭而无名。三名察则事有应矣。动静不时，种树失地不宜，□□地之道逆矣。臣不亲共主，下不亲其上，百族不亲其事，则内理逆矣。逆之所在。胃（谓）之死国，伐之。反此之胃（谓）顺之所在，胃（谓）之生国，生国养之。逆顺有理，则请（情）伪密矣。实者视（示）（人）虚，不足者视（示）人有余。以其有事起之则天下听。以其无事安之则天下静。名实必相应则定，名实必相应则静。勿（物）自正也，名自命也，事自定也。三名察则尽知请（情）伪而（不）惑矣。有国将昌，当罪先亡。
